Willkommen im Video Differenzierung
im Unterricht mit KI.
Lehrende sind an Schulen
mit immer heterogeneren
Lerngruppen konfrontiert.
Mit der Verfügbarkeit von KI
Werkzeugen haben Lehrende
die Chance, mit vertretbarem
Aufwand differenzierte
Lernangebote zu schaffen.
Differenzierte Lernangebote
beziehen sich auf die
Anpassung von Unterrichtsmethoden,
von Unterrichtsinhalten
und von Unterrichtsmaterialien
innerhalb einer Klasse
an verschiedene
Lerngruppen oder Lernniveaus.
Es geht darum, unterschiedliche
Lernwege und Aufgaben
für Gruppen von Lernenden
mit ähnlichen Bedürfnissen
oder Fähigkeiten anzubieten.
Hierbei kann auf KI gestützte
Apps zurückgegriffen oder
selbst gepromptet werden.
Dies erfordert jedoch
entsprechendes
Basiswissen der Lehrkraft.
Grundkenntnisse über den Einsatz
und die Funktionsweise von
KI und KI gestützten Werkzeugen
sind hier unbedingt erforderlich,
gezielte und wirksame
Lernangebote zu entwickeln.
Auch sind belastbare Kenntnisse
über verschiedene Ebenen
von Differenzierung wichtig,
das große Feld der
möglichen Individualisierungen
von Lernprozessen zu
erfassen und möglichst
umfänglich zu nutzen.
Die folgenden Bausteine zeigen
verschiedene Aspekte der
Differenzierung mit Hilfe von KI.
Zuerst geht es die
Möglichkeiten der Differenzierung
bei der Textarbeit.
Wie können Lernbarrieren
durch differenzierte
Lesetexte abgebaut werden?
Wie generiert die Lehrkraft
an das individuelle
Leseniveau angepasste Texte?
Und wie können Lernende sich
mit Hilfe spezieller Apps
oder Chatbots selbstgesteuert
Texte erschließen?
Dann beleuchten wir, wie die
selbstständige Auseinandersetzung
der Lernenden mit
Lernvideos KI gestützt
individualisiert werden kann.
Ein weiterer Fokus liegt
auf der Gestaltung von
multiplen Lernzugängen zu
Unterrichtsgegenständen.
Solch eine Gestaltung kann
gelingen, wenn Lehrende die
Stärken des Universal Design for
Learning diklusiv mit der Idee der
du kannst Aufgabe und geschicktem
Prompting in einer KI verbinden.
Sowohl die zwei Ansätze als
auch deren Kombination werden
im Video ausführlich vorgestellt
und erläutert.
Abschließend werfen wir einen
Blick auf die Vorteile und
Stolpersteine, die mit dem Einsatz
von KI bei der Differenzierung von
Lernangeboten verbunden sind.
Warum ist das Thema wichtig?
Ein fundiertes Verständnis von
künstlicher Intelligenz, kurz KI,
ist für alle in Schulen
tätigen Menschen wichtig.
KI Technologien bieten vielfältige
Möglichkeiten, individuelle
Lernwege zu unterstützen,
Lerninhalte zu differenzieren,
Barrieren abzubauen und
chancengerechte Bildung für alle
im Sinne des erweiterten
Inklusionsbegriffs zu
ermöglichen.
Ein bewusster und reflektierter
Umgang mit KI kann
dabei helfen, Lernangebote
besser an die
unterschiedlichen Bedürfnisse der
Lernenden anzupassen und
personalisierte Unterstützung
bereitzustellen.
Dabei ist es entscheidend,
sowohl die Potenziale als auch
die Herausforderungen dieser
Technologie zu erkennen
und kritisch zu hinterfragen.
Die Entwicklung von KI Kompetenzen
im Hinblick auf Differenzierung
kann dazu beitragen,
Bildung gerecht, barrierearm
und inklusiv zu gestalten.
Dazu passt ein Zitat aus der
Broschüre die wichtigsten Fragen
und Antworten zur inklusiven
Schule des niedersächsischen Kultusministeriums
Niedersachsen folgt einem
erweiterten Inklusionsbegriff.
Es ist der Auftrag der
inklusiven Schule,
allen individuellen pädagogischen
Bedarfen gerecht zu werden.
Die verschiedenen Aspekte im Detail
in diesem Video geht es die
Chancen, welche die Nutzung von
KI zur Erstellung differenzierter
Lernangebote eröffnen.
Denn künstliche Intelligenz
bietet enorme Möglichkeiten
zur Differenzierung
und Bildungsgerechtigkeit.
Durch den Einsatz von
differenzierten
Unterrichtsmaterialien,
von adaptiven Lernsystemen, die
Inhalte individuell anpassen oder
von KI gestützten Tools wie z.b.
eine Sprachassistenz für
Menschen mit Beeinträchtigungen
können Unterrichtsthemen
so aufbereitet werden,
dass alle Schülerinnen und
Schüler gemeinsam am
Lerngegenstand mit verschiedenen
Zugängen arbeiten.
So wird mehr Teilhabe ermöglicht
und Lernbarrieren werden abgebaut.
Doch es gibt auch Datenschutz
Vorurteile in Algorithmen, auch
Bias genannt, und die Gefahr einer
Abhängigkeit von Technologie.
Zudem dürfen digitale Angebote
keine neuen Ungleichheiten
schaffen, etwa durch begrenzten
Zugang zu moderner Technik.
Eine reflektierte Nutzung
ist sowohl bei Lehrkräften
als auch bei Schülerinnen und
Schülern entscheidend,
KI als Werkzeug für eine
gerechtere Bildung einzusetzen.
Zusammenfassend ist zu erwähnen,
dass KI Angebote eine
Lehrkraft unterstützen,
jedoch nicht ersetzen können.
Die unterrichtliche Verantwortung
bleibt immer bei der Lehrkraft.
Das betrifft auch die Überprüfung
des Outputs einer KI Plattform
für die spätere Nutzung im
differenzierten Unterricht.
Lernbarrieren abbauen am Beispiel
differenzierter Lesetexte
Der folgende Abschnitt beschäftigt
sich mit Baustein eins, dem Abbau
von Lernbarrieren am Beispiel
differenzierter Lesetexte.
Ein zentrales Element der
Differenzierung ist die Anpassung
von Lesetexten an das
individuelle Kompetenzniveau
der Schüler und Schülerinnen.
KI gestützte
Textvereinfachungstools wie die
textvereinfacher App ermöglichen
es, komplexe Texte in
vereinfachter Sprache
bereitzustellen und ohne den
Inhalt zu verfälschen.
Hier wird anhand der App
Textvereinfacher beispielhaft und
aus Gründen der Anschaulichkeit
erklärt, wie aus Texten
einfache Texte werden können.
Das gleiche können sie genauso
gut mit anderen Plattformen
wie Fobizz Schul-KI
oder Edupool AI umsetzen.
Vor Nutzung dieser App muss eine
datenschutzrechtliche Prüfung
durch die Schule stattfinden.
Zudem weisen wir darauf hin, dass
Lehrkräfte in der Verantwortung
sind, ihre Schüler und
Schülerinnen zu sensibilisieren,
was urheberrechtliche
Inhalte anbelangt.
Denn urheberrechtlich geschützte
Inhalte dürfen nicht
in KIs hochgeladen werden.
Nutzen sie stattdessen
Materialien mit einer offenen
Lizenz oder eigene wie
selbsterstellte Arbeitsblätter.
Im Lernangebot unter Vertiefung
finden sie weitere
wichtige Informationen
zum Thema Urheberrecht.
Den Link zur App textvereinfacher
und weitere Möglichkeiten, auf
schnellem Weg aus einem komplexen
Text einen einfachen zu machen,
finden sie in der Linksammlung
im vertiefenden Material.
Diese Anpassung hilft insbesondere
lernschwächeren Schülerinnen
und Schülern, barrierearm
auf Wissen zuzugreifen und am
Unterricht aktiv teilzunehmen.
Zudem können Lehrkräfte
durch den Einsatz dieser Tools
Zeit sparen und sich
stärker auf die didaktische
Begleitung konzentrieren.
Alternativ haben die Lernenden
die Möglichkeit, die App
textvereinfacher eigenständig zu
nutzen, um Texte an ihre individuelle
Lesekompetenz anzupassen.
Dadurch wird der Zugang zu
Unterrichtsmaterialien
erleichtert und das selbstständige
Lernen gefördert.
Die App Textvereinfacher
bietet Schülerinnen und
Schülern zahlreiche Vorteile,
indem sie Texte auf
Arbeitsblättern und in
Büchern barrierearm an ihre
individuelle Lesekompetenz
anpassen können.
Dies fördert nicht nur
das Verständnis, sondern
auch die Chancengerechtigkeit
im Unterricht.
Die App kostet 5,99€ in der
Version ohne in App Käufe,
geeignet für Geräte, die von
der Schule per MDM verwaltet
werden und ist werbefrei.
Sie nutzt ein LLM von OpenAI,
Texte zu vereinfachen.
In der App wird entschieden, ob
ein analoger Text, ein analoges
Bild oder etwas aus dem Internet
vereinfacht werden soll.
Handelt es sich z.B.
einen Text aus einem Buch,
kann dieser mit der
Kamera des jeweiligen
Gerätes eingescannt werden.
Mit Hilfe von OCR Texterkennung
wird dieser Text anschließend
durch die App digitalisiert.
In einem darauffolgenden Schritt
kann durch einen Schieberegler
der Grad an Vereinfachung
des Textes eingestellt werden.
Den Link zu einer ausführlichen
Anleitung dazu finden sie
in unserer Linksammlung des
Kurses unter Vertiefung.
Die Nutzung der App bietet
viele Vorteile für
Schülerinnen und Schüler.
Ein Vorteil ist der barrierearme
Zugang zu Informationen.
Durch die Anpassung von Texten
hinsichtlich Wortwahl,
Satzstruktur und Lesbarkeit
können auch Lernende mit Lese oder
Sprachschwierigkeiten besser
verstehen, was sie lesen.
Ein weiterer Vorteil ist die
individuelle Differenzierung.
Die App ermöglicht es, Texte je
nach Lernniveau zu vereinfachen,
ohne dass Inhalte verloren gehen.
So können alle Lernenden mit
denselben Materialien arbeiten,
aber auf einem für sie
passenden sprachlichen Niveau.
Die Texte können silbiert,
angezeigt und auch in
der App vorgelesen werden.
Die Nutzung der App kann
Unterstützung für mehrsprachige
Schülerinnen und Schüler bieten.
Lernende mit Deutsch als
Zweitsprache profitieren von einer
sprachlichen Vereinfachung,
was ihnen den Zugang zu komplexen
Themen erleichtert und ihre
Integration ins Lernen fördert.
Die App fördert die
Selbstständigkeit von Schülerinnen
und Schülern, welche
selbst entscheiden
können, welche Anpassungen
sie benötigen und was
ihre Eigenverantwortung
im Lernprozess stärkt.
Die App kann für eine bessere
Inklusion im Unterricht sorgen.
Individuelle Anpassungen helfen,
dass auch Schülerinnen und Schüler
mit Lernschwierigkeiten aktiv
am Unterricht teilnehmen können.
Dadurch wird die Inklusion
im Bildungssystem gestärkt.
Wir weisen noch einmal darauf hin,
dass die App textvereinfacher
als ein Beispiel für das gezeigte
Anwendungsszenario genutzt wurde.
Mit Phobis, Schul KI oder
Edupool AI können sie
dies ebenso umsetzen.
Eine andere Möglichkeit,
wie Schülerinnen und Schüler
selbstständig Inhalte vereinfachen
können, ist die Nutzung der
Website einfachesprache.xyz.
Auf dieser Seite lassen sich
per Copy paste Inhalte
einsetzen oder selber verfassen
und mit einem Klick in
einfache Sprache übersetzen.
Zudem gibt es die Möglichkeit,
auf den Plattformen Fobizz und
Schul-KI eigene Chatbots zu
erstellen, die eine
individuelle Anpassung an die
Bedürfnisse zur
Differenzierung der Schüler
und Schülerinnen ermöglichen.
Mit KI individuell Lernvideos
nutzen Der nun folgende
Abschnitt beschäftigt sich
mit Baustein zwei der KI
gestützten Individualisierung
der selbstständigen
Auseinandersetzung der
Lernenden mit Lernvideos.
Lernvideos umfassen eine Vielzahl
von Formaten, die im Unterricht
wertvolle Unterstützung bieten
können und diesen anschaulicher
und lernförderlicher gestalten.
Lernvideos können in verschiedene
Kategorien unterteilt werden.
Da wären zum einen
Erklärvideos, wie z.B.
die von Lehrer Schmid auf YouTube.
Zum anderen gibt es
Informationsvideos, beispielsweise
in Form von Nachrichtenformaten
wie den MrWissengo-Videos.
Zudem existieren weitere Formate,
die komplexe Sachverhalte auf
einfache Weise aufbereiten.
Die Links dazu finden sie
im Kurs unter Vertiefung.
Lernvideos bringen viele
Vorteile mit sich, insbesondere
im inklusiven Unterricht.
Lernende können die Videos in
ihrem eigenen Tempo anschauen,
pausieren und wiederholen
in der Schule oder zu Hause.
Die Videos können jederzeit
und überall genutzt werden.
Einzelne Sequenzen lassen
sich gezielt zurückspulen
und beliebig oft ansehen.
Die Schülerinnen und Schüler
können eigenständig
auf die Videos zugreifen
und sich so bedürfnisorientiert
Wissen aneignen.
Ob Erklärvideos,
Nachrichtensendungen oder andere
Lernformate, diese
Videos lassen sich
hervorragend in ein didaktisches
Konzept einbinden
und ermöglichen eine
innere Differenzierung.
Sie helfen den Schülerinnen und
Schülern komplexes Wissen schnell
und anschaulich zu erfassen.
Durch visuelle und auditive
Unterstützung entstehen wertvolle
Anknüpfungspunkte im Gedächtnis.
Lernvideos und mit KI Tools
differenzierte Arbeitsmaterialien
sind ein wertvoller Baustein
für den digital inklusiven
Unterricht und können hier
gezielt eingesetzt werden.
So können sie mit Hilfe von
KI Tools die Interaktivität
und das Engagement der
Schülerinnen und Schüler erhöhen.
Dafür integrieren sie KI
generierte Quizfragen und
interaktive Elemente in Videos,
das aktive Lernen zu fördern.
Die Integration kann z.B.
mit H5P erfolgen.
Zudem können sie durch die
Kombination von Ki Tools
und Lernvideos Ihren Unterricht
effizienter und
zeitsparender vorbereiten.
Nutzen sie dafür generative
KI, schnell Begleitmaterialien
wie Arbeitsblätter
oder Diskussionsfragen zu
Lernvideos zu erstellen.
Und genauso bieten sich KI Tools
im Zusammenhang mit Lernvideos
für die Sprachunterstützung
und Barrierearmut an.
Setzen sie z.B.
deepL ein, Videos mit
mehrsprachigen Untertiteln
zu versehen und so
Sprachbarrieren abzubauen.
Mehrere verschiedene Untertitel zu
einem Video können sie mit dem
H5P Element Transcript umsetzen.
Achten sie auch hierbei
unbedingt auf das Urheberrecht.
Im Lernangebot unter Vertiefung
finden sie weitere
wichtige Informationen dazu.
Oder nutzen sie KI gestützte
Text to Speech Funktionen,
Videoinhalte für Schüler und
Schülerinnen mit Sehbehinderungen
zugänglich zu machen.
Diese gibt es sowohl bei
Phobis als auch bei Schul KI.
Haben sie ein passendes
YouTube Video entdeckt,
aber es gibt kein Transkript?
Kein Problem.
Auf der Plattform von phobis können
sie YouTube Videos in Transkripte
mit Zeitmarken umwandeln.
Dafür benötigen sie lediglich
den YouTube Link, denn als
Grundlage für die weiteren
Schritte benötigen sie das
Transkript des Videos, welches
sie als Ausgangsinformation in
KI Tools wie Phobis oder Schul
KI hochladen können.
Das Transkript erleichtert
die Erstellung von
Arbeitsmaterialien und ermöglicht
eine noch gezieltere Nutzung
der Videos im Unterricht.
Neben Webanbietern gibt es viele
Open Source Modelle, die lokal auf
ihrem Gerät Videos transkribieren.
Diese verwenden meistens
das Open Whisper Modell.
Hier nun eine Übung,
wie sie KI im Zusammenspiel
mit vorhandenen Lernvideos
für Ihre Unterrichtsgestaltung
nutzen können.
Wählen sie zunächst ein
passendes YouTube Erklärvideo
zur Photosynthese
für den Biologieunterricht
der achte Klasse aus.
Sollte kein Transkript vorhanden
sein, nutzen sie Fobizz, Schul KI
oder das an Ihrer Schule
eingeführte Tool, das Transkript
des Videos zu generieren.
Nun geht es an die Erstellung
von Begleitmaterialien wie z.B.
ein Arbeitsblatt passend zum Video.
Kopieren sie dafür das
Transkript in einen KI Chatbot
oder nutzen sie z.B.
to-teach.ai.
Sie können das Transkript
auch als Anhang hochladen,
den Link finden sie im
Lernangebot unter Vertiefung.
Geben sie folgende Erstelle
ein differenziertes Arbeitsblatt
zur Fotosynthese für die
achte Klasse Gesamtschule,
basierend auf diesem Transkript.
Inkludiere Aufgaben in
drei Schwierigkeitsstufen.
Nutzen sie z.B.
einen KI Chat von Phobis, Schul
KI oder Edupool AI, interaktive
Fragen zum Video zu generieren.
Nutzen sie H5P, eine interaktive
Version des Videos zu erstellen
und hinterlegen sie so die
Fragen an den passenden Stellen
im Video und fügen sie ein
summary Element am Ende Des
Videos hinzu.
Oder nutzen sie H5P Transcript,
Untertitel in verschiedenen
Sprachen oder ein
Transkript mit einem vereinfachten
Inhalt zu hinterlegen.
Falls erforderlich, können sie in
Zusammenarbeit mit generativer KI
eine Audiobeschreibung erstellen
und diese über die Text to Speech
Funktion von Schul KI in einer
weiteren Audiodatei im H5P Video
hinterlegen.
Für die Umsetzung im Unterricht
teilen sie das Video mit den
Schülerinnen und Schülern über
die Lernplattform ihrer Schule.
Die Schüler schauen das
Video und beantworten die
integrierten Fragen.
Verteilen sie anschließend
das differenzierte Arbeitsblatt
zur weiteren Vertiefung.
Diese Kombination von Lernvideo
und KI generierten Materialien
schafft eine inklusive interaktive
und differenzierte Lernumgebung,
die verschiedene Lerntypen und
Bedürfnisse berücksichtigt.
Eine weitere Differenzierung
im Unterricht mit Lernvideos
kann durch die Erstellung
verschiedener Versionen des Videos
und durch Wahlmöglichkeiten
umgesetzt werden.
Für die unterschiedlichen
Versionen erstellen sie zunächst
eine Basisversion des Lernvideos,
das die grundlegenden
Inhalte eines Themas, z.B.
fotosynthese, erklärt.
Diese Version ist für Schüler
und Schülerinnen gedacht, die sich
zunächst mit den Basisinhalten
vertraut machen möchten.
Für eine Vertiefungsversion
ergänzen sie das Video mit
zusätzlichen Informationen,
komplexeren Zusammenhängen oder
praktischen Anwendungen.
Diese Version ist für Schüler
und Schülerinnen, die
bereits ein höheres Verständnis
des Themas haben.
Für eine barriereärmere Variante
nutzen sie Tools wie Schul
KI oder Fobizz, um eine Version
mit Audiobeschreibungen für
sehbeeinträchtigte Schüler
und Schülerinnen zu erstellen.
Fügen sie außerdem, falls sinnvoll,
mehrsprachige Untertitel hinzu,
Sprachbarrieren abzubauen.
Geben sie den Lernenden
die Freiheit, aus den
verschiedenen Versionen des Videos
und den dazugehörigen
Aufgaben auszuwählen.
So können Schüler und Schülerinnen
mit weniger Vorwissen die
Basisversion anschauen und
einfache Fragen beantworten.
Fortgeschrittene hingegen
können sich für die
Vertiefungsversion entscheiden
und komplexere Aufgaben lösen.
Schüler und Schülerinnen mit
besonderen Bedürfnissen nutzen
die barrierearme Version.
Durch diese Kombination
aus differenzierten
Videoversionen und vielfältigen
Fragestellungen wird eine
individuelle Förderung
ermöglicht, die den
unterschiedlichen Lernbedürfnissen
gerecht wird.
Vielfältige Lernwege für
Unterrichtsinhalte Der nächste
Abschnitt beschäftigt sich mit
Baustein drei, der Gestaltung
von multiplen Lernzugängen
zu Unterrichtsgegenständen.
Im folgenden geht es die
Kombination der Idee der du kannst
Aufgabe und der Verwendung des
Universal Design for Learning
Diclusiv von Böttinger und Schulz.
Mit der Verbindung dieser beiden
Konzepte, die gleich
vorgestellt werden, können
Lehrkräfte auf Basis
vorhandener Unterrichtsideen
oder Unterrichtsmaterialien mit
Unterstützung eines KI
Sprachmodells mit wenig Aufwand
neue Lernzugänge für ihre
Schülerinnen und Schüler
bereitstellen.
Zunächst werden die Konzepte UDL,
UDL diklusiv und du
kannst Aufgabe erläutert.
Universal Design for Learning,
kurz UDL, und UDL diklusiv,
sind verwandte Konzepte, die
sich in ihrem Fokus und ihrer
Anwendung unterscheiden.
Universal Design for Learning ist
ein allgemeines pädagogisches
Rahmenkonzept, welches auf drei
Hauptprinzipien multiple Mittel
der Beteiligung, multiple Mittel
der Darstellung und der Handlung
und multiple Mittel der
Ausdrucksweise.
UDL zielt darauf ab, Lernbarrieren
für alle Schüler abzubauen und den
Unterricht flexibel zu gestalten.
UDL diklusiv ist eine Adaption und
Erweiterung des UDL Konzepts
speziell für den Einsatz digitaler
Medien im inklusiven Unterricht.
Diklusiv ist hierbei ein
Kofferwort aus den Wörtern
digital und inklusiv.
UDL diklusiv richtet den Fokus
von UDL auf den Abbau digitaler
Barrieren und die Nutzung
digitaler Technologien zur
Unterstützung verschiedener
Lernbedürfnisse und bietet
konkrete
Umsetzungsmöglichkeiten für den
Einsatz digitaler Medien im
Rahmen des UDL.
Während UDL allgemeine
Prinzipien für inklusives Lernen
bereitstellt, bietet UDL
diklusiv eine praxisorientierte
Erweiterung für
die digitale Bildungslandschaft.
Eine du kannst Aufgabe ist eine
Form der selbstdifferenzierenden
Aufgabe, die verschiedene
Aneignungswege und Zugänge
zu einem Thema oder einer
Problemstellung ermöglicht.
Eine du kannst Aufgabe bietet
Schülerinnen und Schülern
mehrere Optionen zur
Bearbeitung eines Themas an.
Die Aufgabe wird typischerweise mit
du kannst eingeleitet,
gefolgt von verschiedenen
Handlungsmöglichkeiten.
Sie ermöglicht individuelle
Zugänge und Lernwege
entsprechend den Interessen und
Fähigkeiten der Lernenden.
Lernende können aus den angebotenen
Optionen auswählen oder eine
vorgegebene Anzahl bearbeiten.
Die du kannst Aufgabe fördert
die Eigenverantwortung und
Selbstständigkeit im Lernprozess.
Das Ziel einer solchen Aufgabe
ist es, durch die Vielfalt
der Angebote die Motivation
zu steigern und gute
Lernergebnisse zu ermöglichen.
Du Aufgaben eignen sich
besonders gut, Heterogenität im
Klassenzimmer zu berücksichtigen
und differenziertes
Lernen zu unterstützen.
Wenn eine Lehrkraft differenzierte
Unterrichtsangebote mit Hilfe des
UDL Diklusivansatzes als du kannst
Aufgabe durch künstliche
Intelligenz erstellen
lassen möchte, sind mehrere
Aspekte unerlässlich.
Dazu gehört zunächst ein
grundlegendes Verständnis
von UDL Diklusiv und KI.
Die Lehrkraft sollte zunächst
sowohl die Prinzipien des
Universal Design for Learning
verstehen als auch das Prinzip der
du kannst Aufgabe.
Die Lehrkraft sollte sich
zudem der Möglichkeiten und
Grenzen von KI bewusst sein.
Denn KI kann zwar dabei helfen,
Lernangebote flexibler,
zugänglicher und individuell
anpassbar zu gestalten, erfordert
aber eine durchdachte Nutzung.
Bevor KI gestützte Werkzeuge
verwendet werden, sollte die
Lehrkraft sich als nächstes
klare Zielsetzungen festlegen
Welche Aspekte des
Unterrichts soll KI unterstützen?
Das kann z.B.
bereiche betreffen wie die
Materialerstellung, die
Differenzierung, die Übersetzung
und oder die Barrierearmut.
Die Lehrkraft legt zudem fest,
wie individuell die Lernangebote
gestaltet sein müssen und
welche Anpassungen notwendig sind,
die Bedürfnisse aller
Lernenden zu berücksichtigen.
Wichtig ist zudem die Auswahl
geeigneter KI Tools, denn nicht
jede KI Anwendung eignet sich
für den inklusiven Unterricht.
Geeignet sind vor allem
Tools, die adaptives Lernen
ermöglichen und z.B.
personalisierte Lernpfade
erstellen können.
Geeignet sind ebenso Tools,
die die Barrierearmut
unterstützen, die also z.B.
text to speech, Untertitel
und Schriftgrößenanpassung
ermöglichen.
Geeignet sind Tools, die mehrere
Darstellungsformen bieten, z.B.
visuelle, auditive und
interaktive Inhalte und geeignet
sind Tools, die vielfältige
Ausdrucksmöglichkeiten
ermöglichen, wie z.B.
die automatische Spracherkennung
für schriftliche Alternativen.
Die passenden Tools dafür
bieten Schul KI und Phobis an.
KI kann Inhalte erstellen, aber
diese müssen vor Benutzung von der
Lehrkraft kritisch überprüft und
gegebenenfalls angepasst werden.
Sind die erstellten Inhalte
pädagogisch sinnvoll?
Entsprechen sie den
Prinzipien von UDL diklusiv?
Sind sie didaktisch
und fachlich korrekt?
Prüfen sie auch unbedingt,
ob Stereotype und Vorurteile
vermieden wurden.
Für ein besseres Verständnis, wie
das Konzept der du kannst Aufgaben
mit UDL diklusiv und KI im
Unterricht eingesetzt werden kann,
folgt nun ein kleines wählen sie
eine bestehende Unterrichtsidee
oder ein vorhandenes Material als
Ausgangspunkt.
Entscheiden sie nun, welche
Aspekte des UDL diklusiv sie
adressieren möchten, also
multiple Darstellungsformen,
verschiedene Handlungs und
Ausdrucksmöglichkeiten oder
die Förderung von Engagement
und Motivation.
Verwenden sie ein geeignetes
KI Sprachmodell.
Geben sie folgende Erstelle
basierend auf diesem
Unterrichtsmaterial mehrere du
kannst Aufgaben, die fügen sie
hier Ihren gewählten UDL
Diklusivaspekt ein
berücksichtigen.
Überprüfen sie anschließend
die KI generierten Aufgaben auf
pädagogische Sinnhaftigkeit
und fachliche Korrektheit.
Passen sie die Formulierungen bei
Bedarf an und stellen sie sicher,
dass verschiedene Lernzugänge und
Schwierigkeitsgrade
abgedeckt sind.
Zum Schluss setzen sie die
erstellten Aufgaben im Unterricht
ein und sammeln Feedback,
zukünftige du kannst
Aufgaben zu verbessern.
Durch diesen Prozess können
Lehrkräfte effizient
individualisierte Lernzugänge
schaffen und dabei die Prinzipien
des UDL diklusiv umsetzen.
Die KI unterstützt dabei als
Werkzeug, während die pädagogische
Verantwortung und Kontrolle
bei der Lehrkraft bleibt.
Zum Abschluss dieses Videos geht es
die Möglichkeiten und Grenzen von
KI im differenzierten Unterricht.
KI Tools verarbeiten
große Mengen an Daten.
Aus diesem Grund muss der
verantwortungsvolle Umgang mit
personenbezogenen Informationen
gewährleistet sein.
Dies betrifft gleich mehrere
Themenfelder Schulen müssen bei
der Nutzung von KI Systemen zur
Lernanalyse sicherstellen, dass
deren Verwendung unter strikter
Einhaltung der geltenden
Datenschutzbestimmungen und des
EU AI Acts erfolgt.
Hier sind vor allem die
Datenschutzbeauftragten
der Schulen gefragt.
Zudem erfordert die Nutzung
von Diagnostik und
Learning Analytics Systemen
eine kritische Auseinandersetzung
mit den Ergebnissen,
Diskriminierung
oder ungerechtfertigte Bewertungen
zu vermeiden.
Ein reflektierter Umgang
mit den generierten Daten
ist äußerst wichtig.
Hinzu kommt, dass nicht alle
Schulen über die notwendige
digitale Ausstattung oder eine
stabile Internetverbindung
verfügen, KI sinnvoll einzusetzen.
Zudem sind viele leistungsfähige
KI Tools oder KI
Anwendungen kostenpflichtig.
Daher müssen Schulen finanzielle
Mittel für Lizenzen einplanen.
Ein fehlender gleichberechtigter
Zugang kann außerdem
dazu führen, dass digitale
Ungleichheiten verstärkt
werden und nicht alle
Schülerinnen und Schüler
gleichermaßen von den
Möglichkeiten der KI profitieren.
Diese Kluft beim Zugang zu und der
Nutzung von digitalen Technologien
wird als Digital Gap oder
digitale Spaltung bezeichnet.
Der Einsatz von KI erfordert
zudem digitale Kompetenzen
sowie die Bereitschaft zur
kontinuierlichen Weiterbildung.
Lehrkräfte sollten sich mit
der Funktionsweise von KI
Tools vertraut machen,
deren Potenziale und Grenzen zu
verstehen und die ethischen
Implikationen zu reflektieren.
Eine fundierte Fortbildung und
der kollegiale Austausch sind
dabei entscheidend, KI sinnvoll
und verantwortungsbewusst in den
Unterricht zu integrieren.
Lehrkräfte müssen von den
Vorteilen überzeugt sein,
KI als sinnvolle Ergänzung im
Unterricht zu akzeptieren.
Skepsis gegenüber KI Technologien
kann aus Angst vor mangelndem
Verständnis oder durch
Bedenken hinsichtlich der
Objektivität der KI entstehen.
Eine offene Haltung und die
Bereitschaft
zur Auseinandersetzung mit diesen
Technologien sind daher notwendig,
das volle Potenzial von KI
im Bildungskontext auszuschöpfen.
KI bietet große Potenziale für
einen differenzierten Unterricht,
indem sie Lehrkräfte entlastet,
differenzierte Lernprozesse
unterstützt und
vielfältige Zugänge zu
Lerninhalten ermöglicht.
Gleichzeitig erfordert ihr
Einsatz ein hohes Maß an
Reflexion, technische
Ausstattung und Fortbildungen.
Wer die Chancen bewusst nutzt
und die Herausforderungen aktiv
angeht, kann KI gewinnbringend in
den Schulalltag integrieren und
so die Differenzierung fördern.
Beim Einsatz von KI zur
Differenzierung im schulischen
Kontext ist es also entscheidend,
dass automatisierte Systeme nicht
eigenständig über wesentliche
Bildungsentscheidungen bestimmen,
sondern als unterstützendes
Werkzeug betrachtet werden.
Bei Interesse schauen Sie sich
dazu im Detail Key Issue
vier mit dem Namen Human
Oversight des EU AI Acts an.
KI kann Lehrkräfte also
unterstützen, indem sie
individuelle Lernbedarfe
analysiert und passende
Materialien vorschlägt.
Dennoch müssen Pädagoginnen
und Pädagogen stets
die Kontrolle behalten,
die Entscheidungen reflektieren
und die finale
Verantwortung für den Lernprozess
der Schülerinnen
und Schüler tragen.
Eine sinnvolle Kombination aus
didaktischer Expertise der
Lehrkräfte und technologischer
Unterstützung kann Lehrkräften
dabei helfen, den Unterricht
nachhaltig zu verbessern.
Fun Fact Differenzierung im
Unterricht funktioniert
manchmal wie eine Pizzeria.
Stellen sie sich vor, sie bestellen
eine Pizza für die ganze Klasse.
Einige Schüler wollen extra Käse.
Der Käse steht hierbei
für die Herausforderung.
Andere bevorzugen weniger
Tomatensauce,
also vereinfachte Erklärungen.
Ein paar andere wiederum
möchten vegetarisch.
Damit sind die alternativen
Lernwege gemeint.
Und schließlich gibt es die
Schüler, die am liebsten selbst
in der Küche stehen würden.
Diese Kinder bevorzugen das
projektorientierte Lernen,
bei dem sie aktiv und
praktisch arbeiten können.
Am Ende bekommt jeder ein
Stück, das ihm schmeckt,
und die Lehrkraft ist der Pizza
Backende, der versucht,
allen gerecht zu werden.
Buon appetito zur
differenzierten Lernpizza.